# Decreto nº 11.072, de 17 de maio de 2022

> Dispõe sobre o Programa de Gestão e Desempenho - PGD da administração pública federal direta, autárquica e fundacional.

**Fonte oficial:** http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2022/Decreto/D11072.htm

---

DECRETO Nº 11.072, DE 17 DE MAIO DE 2022

Vigência

Dispõe sobre o
Programa de Gestão e Desempenho - PGD da administração pública federal
direta, autárquica e fundacional.

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso das atribuições que
lhe confere o art. 84, caput, incisos IV e VI, alínea “a”, da
Constituição, e tendo em vista o disposto no art. 19 da Lei nº 8.112, de 11
de dezembro de 1990,

DECRETA:

Objeto

Art. 1º Este Decreto dispõe sobre o Programa de Gestão e
Desempenho - PGD da administração pública federal direta, autárquica e
funcional.

Parágrafo único. O PGD é instrumento de gestão que disciplina o
desenvolvimento e a mensuração das atividades realizadas pelos seus
participantes, com foco na entrega por resultados e na qualidade dos
serviços prestados à sociedade.

Âmbito de aplicação

Art. 2º Este Decreto aplica-se à administração pública
federal direta, autárquica e fundacional, integrante do Sistema de Pessoal
Civil da Administração Federal - Sipec e do Sistema de Organização e
Inovação Institucional do Governo Federal - Siorg.

§ 1º
Este Decreto aplica-se aos seguintes agentes públicos:

I -
servidores públicos ocupantes de cargo efetivo;

II -
servidores públicos ocupantes de cargo em comissão;

III
- empregados públicos em exercício na administração pública federal direta,
autárquica e fundacional;

IV -
contratados por tempo determinado, nos termos do disposto na
Lei nº 8.745, de 9 de dezembro de 1993;
e

V -
estagiários, observado o disposto na
Lei nº 11.788, de 25 de
setembro de 2008.

§ 2º
Este Decreto não se aplica aos militares das Forças Armadas.

Autorização para instituir o PGD

Art. 3º Os Ministros de Estado, os dirigentes máximos
dos órgãos diretamente subordinados ao Presidente da República e as
autoridades máximas das entidades poderão autorizar a instituição do PGD
para o exercício de atividades que serão avaliadas em função da efetividade
e da qualidade das entregas.

§ 1º
A substituição dos controles de assiduidade e de pontualidade dos
participantes do PGD por controle de entregas e resultados,
independentemente da modalidade adotada, observará o disposto nos atos de
que trata o art. 16.

§ 2º
A instituição do PGD é ato discricionário da autoridade máxima do órgão ou
da entidade e observará os critérios de oportunidade e conveniência.

§ 3º
A autoridade máxima do órgão ou da entidade poderá suspender ou revogar o
PGD por razões técnicas ou de conveniência e oportunidade, devidamente
fundamentadas.

§ 4º
As competências de que tratam o caput e o § 3º poderão ser delegadas
aos dois níveis hierárquicos imediatamente inferiores com competência sobre
a área de gestão de pessoas, vedada a subdelegação.

Instituição e manutenção do PGD

Art. 4º A instituição do PGD se dará no âmbito de cada
autarquia, fundação pública ou unidade da administração direta de nível não
inferior ao de Secretaria ou equivalente, por meio de portaria da autoridade
máxima, vedada a delegação, e preverá, no mínimo:

I -
os tipos de atividades que poderão ser incluídas no PGD;

II -
o quantitativo de vagas;

III
- as vedações à participação, se houver;

IV -
o eventual nível de produtividade adicional exigido para o teletrabalho;

V -
o conteúdo do termo de ciência e responsabilidade a ser firmado entre o
participante e a sua chefia imediata; e

VI -
a antecedência mínima nas convocações para o agente público comparecer à sua
unidade.

§ 1º
No âmbito dos Gabinetes dos Ministro de Estado, a competência de que trata
o caput será exercida pelo Chefe de Gabinete.

§ 2º
A instituição do PGD não poderá implicar dano à manutenção da capacidade
plena de atendimento ao público interno e externo.

§ 3º
Serão divulgados em sítio eletrônico oficial do órgão ou da entidade:

I -
o ato a que se refere o caput; e

II -
os resultados obtidos com o PGD.

§ 4º
A instituição do PGD exigirá a adoção de sistema informatizado de
acompanhamento e controle que permita o monitoramento eficaz do trabalho
efetivamente desenvolvido pelo agente público.

§ 5º
Os órgãos e as entidades disponibilizarão ao órgão central do Sipec e ao
órgão central do Siorg as informações referentes aos respectivos PGD e a
seus resultados.

§
6º A disponibilização de que trata o § 5º será realizada conforme as normas
do órgão central do Sipec e do órgão central do Siorg.

§
7º Caberá às autoridades de que trata o caput do art. 3º assegurar o
cumprimento do disposto nos § 4º e § 5º deste artigo.

Art. 5º A instituição e a manutenção do PGD ocorrerão no
interesse da administração e não constituirão direito do agente público.

Modalidades do PGD

Art. 6º O PGD poderá ser adotado nas seguintes
modalidades:

I -
presencial; ou

II -
teletrabalho.

Parágrafo único. A modalidade presencial, a que se refere o inciso I do
caput, poderá ser tornada obrigatória pelas autoridades referidas no
caput do art. 3º.

Seleção para adesão ao PGD

Art. 7º Quando o quantitativo de interessados em
aderir ao PGD superar o das vagas disponibilizadas, o dirigente da unidade
selecionará os participantes do PGD, de modo impessoal, com base nas
atividades a serem desempenhadas e na experiência dos interessados.

§ 1º Sem prejuízo do disposto no caput,
poderão ser previstos outros critérios específicos, devidamente
fundamentados.

§ 2º
O dirigente da unidade estabelecerá e divulgará os critérios técnicos
necessários à adesão dos interessados ao PGD.

Compatibilidade do PGD com o cargo

Art. 8º A participação no PGD, independentemente da
modalidade, considerará as atribuições do cargo e respeitará a jornada de
trabalho do participante.

Regras especiais para o teletrabalho

Art. 9º O teletrabalho:

I -
dependerá de acordo mútuo entre o agente público e a administração,
registrado no termo de ciência e responsabilidade;

II -
poderá ocorrer em regime de execução integral ou parcial;

III
- ficará condicionado à compatibilidade com as atividades a serem
desenvolvidas pelo agente público e à ausência de prejuízo para a
administração;

IV -
terá a estrutura necessária, física e tecnológica, providenciada e custeada
pelo agente público; e

V -
exigirá que o agente público permaneça disponível para contato, no período
definido pela chefia imediata e observado o horário de funcionamento do
órgão ou da entidade, por todos os meios de comunicação.

§ 1º
A alteração da modalidade presencial para teletrabalho para os contratados
por tempo determinado de que trata o inciso IV do § 1º do art. 2º será
registrada em aditivo contratual, observado o disposto na
Lei nº 8.745, de 1993.

§ 2º
A alteração da modalidade presencial para teletrabalho para os estagiários
de que trata o inciso V do § 1º do art. 2º ocorrerá por meio da celebração
de acordo entre a instituição de ensino, a parte concedente, o estagiário e,
exceto se este for emancipado ou tiver dezoito anos de idade ou mais, o seu
representante ou assistente legal.

§ 3º
A alteração de que trata o § 2º deverá constar do termo de compromisso de
estágio e ser compatível com as atividades escolares ou acadêmicas exercidas
pelo estagiário.

§ 4º
Na hipótese de empregados de empresas públicas ou de sociedades de economia
mista em exercício na administração pública federal direta, autárquica e
fundacional, a alteração da modalidade presencial para teletrabalho
dependerá de autorização da entidade de origem, sem prejuízo dos demais
requisitos deste Decreto.

§ 5º O disposto no inciso IV do caput
constará expressamente do termo de ciência e responsabilidade.

§ 6º Para fins do disposto no inciso V do
caput, o agente público deverá informar e manter atualizado número de
telefone, fixo ou móvel, de livre divulgação tanto dentro do órgão ou da
entidade quanto para o público externo que necessitar contatá-lo.

§ 7º A opção pelo teletrabalho não poderá
implicar aumento de despesa para a administração pública federal.

Retorno ao trabalho presencial

Art. 10. O participante do PGD na modalidade
teletrabalho deverá retornar, no prazo de trinta dias, à atividade
presencial no órgão ou na entidade de exercício:

I -
se for excluído da modalidade teletrabalho ou do PGD; ou

II -
se o PGD for suspenso ou revogado.

§ 1º
Na hipótese prevista no inciso II do caput, o prazo poderá ser
reduzido mediante apresentação de justificativa das autoridades referidas no
art. 4º.

§ 2º
O participante do PGD na modalidade teletrabalho poderá retornar ao
trabalho presencial, independentemente do interesse da administração, a
qualquer momento.

§ 3º
Na hipótese prevista no § 2º, o órgão ou a entidade poderá requerer a
comunicação do retorno ao trabalho com antecedência mínima de trinta dias.

§ 4º
O participante do PGD manterá a execução das atividades estabelecidas por
sua chefia imediata até o retorno efetivo à atividade presencial.

Formalização da adesão ao PGD

Art. 11. Para aderir ao PGD, o agente público e a sua
chefia imediata firmarão plano de trabalho, que conterá, no mínimo, as
seguintes informações:

I -
data de início e de término;

II -
atividades a serem executadas pelo participante;

III
- metas e prazos; e

IV -
termo de ciência e responsabilidade.

Parágrafo único. O participante do PGD comunicará à sua chefia imediata a
ocorrência de afastamentos, licenças ou outros impedimentos para eventual
adequação das metas e dos prazos ou possível redistribuição das atividades
constantes do seu plano de trabalho.

Teletrabalho no exterior

Art. 12. Além dos requisitos gerais para a adesão à
modalidade, o teletrabalho com o agente público residindo no exterior
somente será admitido:

I -
para servidores públicos federais efetivos que tenham concluído o estágio
probatório;

II -
em regime de execução integral;

III
- no interesse da administração;

IV -
se houver PGD instituído na unidade de exercício do servidor;

V -
com autorização específica da autoridade de que trata o caput do art.
3º, permitida a delegação ao nível hierárquico imediatamente inferior e
vedada a subdelegação;

VI -
por prazo determinado;

VII
- com manutenção das regras referentes ao pagamento de vantagens,
remuneratórias ou indenizatórias, como se estivesse em exercício no
território nacional; e

VIII
- em substituição a:

a)
afastamento para estudo no exterior previsto no
art. 95 da Lei nº 8.112, de 11
dezembro de 1990,
quando a participação no curso puder ocorrer simultaneamente com o exercício
do cargo;

b)
exercício provisório de que trata o

§ 2º do art. 84 da Lei nº 8.112, de 1990;

c)
acompanhamento de cônjuge afastado nos termos do disposto nos
art. 95
e
art. 96 da Lei nº 8.112, de 1990;

d)
remoção de que trata a
alínea “b” do inciso III do
parágrafo único do art. 36 da Lei nº 8.112, de 1990,
quando o tratamento médico necessite ser realizado no exterior; ou

e)
licença para acompanhamento de cônjuge que não seja servidor público
deslocado para trabalho no exterior, nos termos do disposto no
caput do art. 84 da Lei
nº 8.112, de 1990.

§
1º A autorização para teletrabalho no exterior poderá ser revogada por
razões técnicas ou de conveniência e oportunidade, por meio de decisão
fundamentada.

§ 2º Na
hipótese prevista no § 1º, será concedido prazo de dois meses para o agente
público retornar às atividades presenciais ou ao teletrabalho a partir do
território nacional, conforme os termos da revogação da autorização de
teletrabalho.

§ 3º
O prazo estabelecido no § 2º poderá ser reduzido mediante justificativa das
autoridades a que se refere o art. 4º.

§ 4º
O participante do PGD manterá a execução das atividades estabelecidas por
sua chefia imediata até o retorno efetivo à atividade presencial.

§ 5º
Poderá ser permitida, pelas autoridades de que trata o caput do art.
3º, de forma justificada, a realização de teletrabalho no exterior pelos
seguintes empregados públicos em exercício na administração pública federal
direta, autárquica e fundacional, enquadrados em situações análogas àquelas
referidas no inciso VIII do caput deste artigo:

I -
empregados de estatais em exercício na administração pública federal direta,
autárquica e fundacional com ocupação de cargo em comissão, desde que a
entidade de origem autorize a prestação de teletrabalho no exterior; ou

II - empregados que façam parte dos quadros permanentes da administração
pública federal direta, autárquica e fundacional.

§ 6º
É de responsabilidade do agente público observar as diferenças de fuso
horário do país em que pretende residir para fins de atendimento da jornada
de trabalho fixada pelo órgão ou pela entidade de exercício.

§
7º A autoridade de que trata o caput do art. 3º poderá substituir o
requisito previsto no inciso VIII do caput por outros critérios.

§
8º O total de agentes públicos abrangidos pela exceção à exigência prevista
no inciso VIII do caput e no § 7º não poderá ultrapassar dez por
cento do quantitativo de vagas de que trata o inciso II do caput do
art. 4º.

§
9º O prazo de teletrabalho no exterior será de:

I - na hipótese do § 7º, até três anos, permitida a renovação por período
igual ou inferior; e

II - nas hipóteses previstas no inciso VIII do caput, o tempo de
duração do fato que o justifica.

§
10. Na hipótese prevista na alínea “e” do inciso VIII do caput,
caberá ao requerente comprovar o vínculo empregatício do cônjuge no
exterior.

Diárias e passagens

Art. 13. Nos deslocamentos em caráter eventual ou
transitório ocorridos no interesse da administração para localidade diversa
da sede do órgão ou da entidade de exercício do agente público, o
participante do PGD fará jus a diárias e passagens e será utilizado como
ponto de referência:

I -
a localidade a partir da qual exercer as suas funções remotamente; ou

II -
caso implique menor despesa para a administração pública federal, o endereço
do órgão ou da entidade de exercício.

Parágrafo único. O participante do PGD na modalidade teletrabalho que
residir em localidade diversa da sede do órgão ou da entidade de exercício
não fará jus a reembolso de qualquer natureza ou a diárias e passagens
referentes às despesas decorrentes do comparecimento presencial à unidade de
exercício.

Adicional noturno

Art. 14. Não será devido o pagamento de adicional
noturno aos participantes do PGD de que trata este Decreto.

Parágrafo único. O disposto no caput não se aplica aos casos em que
for comprovada a atividade, ainda que remota, prestada em horário
compreendido entre vinte e duas horas de um dia e cinco horas do dia
seguinte, desde que haja necessidade comprovada da administração pública
federal e autorização concedida por sua chefia imediata.

Adicionais de pagamento vedados no caso de teletrabalho

Art. 15. É vedado o pagamento ao participante do PGD na
modalidade teletrabalho em regime de execução integral de:

I -
adicionais ocupacionais de insalubridade, periculosidade ou irradiação
ionizante; e

II -
gratificação por atividades com raios X ou substâncias radioativas.

Normas complementares

Art. 16. O órgão central do Sipec e o órgão central do
Siorg expedirão, no âmbito de suas competências, os atos complementares
necessários à execução do disposto neste Decreto.

Normas transitórias

Art. 17. O disposto neste Decreto aplica-se às
situações em curso na data de sua entrada em vigor.

Art. 18. O agente público em teletrabalho no exterior
na data de entrada em vigor deste Decreto deverá adequar-se às suas
disposições até 1º de dezembro de 2022, nos termos do disposto no art. 12,
ou voltar a residir no País.

Revogações

Art. 19. Ficam revogados:

I - o

§ 6º do art. 6º do Decreto nº
1.590, de 10 de agosto de 1995;
e

II - o

art. 5º do Decreto nº 10.789,
de 8 de setembro de 2021.

Vigência

Art. 20. Este Decreto entra em vigor em 1º de junho de
2022.

Brasília, 17 de maio de 2022; 201º da Independência e 134º da República.

JAIR MESSIAS BOLSONARO

Paulo Guedes
